## 求人

[高校生の求人倍率が過去最高に 人手不足の企業増加など要因か | NHK | 厚生労働省](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230913/k10014193551000.html)

> 来年の春に卒業する高校生の採用試験が今月16日から始まりますが、高校生の求人倍率は3.52倍と統計を取り始めてから最も高くなりました。厚生労働省は人手不足などを背景に企業の求人数が増えたことなどを要因にあげています。
>
> 厚生労働省によりますと来年3月に卒業する高校生のうち就職を希望している生徒は7月末時点で12万6069人で、去年の同じ時期に比べて7347人、率にして5.5％減少しました。
>
> 一方、企業からの求人は44万4187人と去年の同じ時期に比べて4万2793人、率にして10.7％増加しました。

統計を取り始めたのが昭和60年（1985年）。求人倍率を県別で見ると最高は東京10.99倍、最低は沖縄の1.56倍。

## 台湾有事

[現役の防衛省職員が台湾に常駐 台湾有事の懸念へ体制強化 | NHK | 台湾](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230913/k10014193781000.html)

> 台北には、2003年以降、退官した自衛官1人が駐在していて、このポストとあわせて安全保障の担当者が2人となり、台湾有事への懸念が高まるなか、情報収集などの体制が強化された

中国との対立を避けるため現役自衛官を派遣することは避けているとのこと。

## ジャニーズ

[ジャニーズ性加害とマスメディアの沈黙 被害にどう向き合うのか - NHK クローズアップ現代 全記録](https://www.nhk.or.jp/gendai/articles/4821/)

第三者報告書の要約、元ジュニアのコメント、男性性被害に詳しいカウンセラのコメント、メディアの責任に関する言及（NHKおよび民法の取材）、という流れ。

メディアの沈黙に関する取材内容は以下の通り。

- 対象はNHKと民放の元職員および現役合わせて40名
- 元民放のプロデューサー吉野嘉高氏
    - 性加害については告発本で認識
    - スポンサー配慮からジャニーズはタブーとされていた
    - 「自動的にジャニーズネタがきたら、これは扱えないって瞬時に判断する」
- NHKで2004年当時（裁判でジャニー喜多川の性加害が認定された年）歌謡・演芸番組部長の大鹿文明（紅白統括）
    - 大きな犯罪、事件という認識がなかった
    - 事件に対する認識自体が薄く、部内でもとくに話題にならなかった
    - 今は事態の重さを感じている
- NHK元ドラマ部門幹部
    - 「裁判のことは知っていたが出演の判断に影響を与えることはなかった。売れているタレントをキャスティングしたかった。」
- NHK元音楽番組プロデューサー
    - 「裁判を理由に、「ジャニーズの起用をどうしようか」と言えば、「お前、おかしいんじゃないの」と言われるような時代だった。」
- NHK元文化芸能番組幹部
    - 「（性加害については）「そういうこともあるのかな」ぐらいのうわさレベル。懸案事項として上ったことはない。」
- NHK元ジャニーズ出演番組プロデューサー
    - 「ジャニーさんの家に何度も行っていたから、子どもたちが泊まっていたことは知っている。でも、そういう“えげつない世界”や“性的な部分”は知りたくないと思っていた。視聴者獲得のために清濁あわせのんでやってきた。」
- 民放元編成幹部
    - 「ジャニーズが使えなくなったら、ドラマも止まり、番組もできなくなり、どうするのか。考えるまでもなくNOだ。」
- 民放元報道番組プロデューサー
    - 「番組を横断して調整する“ジャニ担”という御用聞きが局内にいて、その人物以外はジャニーズの話題に触れてはいけないし、マネージャーに電話すらできない状況だった。もしクビ覚悟で取材できたとしても、放送はできなかったと思う。」
- NHK元ジャニーズ出演番組プロデューサー
    - 「事件化されて大々的に報道されていれば別だが、NHKもまったく報道していない状態で、ジャニーさんを責める人はいなかった。」
- NHK元司法担当記者
    - 「芸能ネタは民放や週刊誌に任せておけばいいし、NHKの報道では扱わないという風潮だった。」
- NHK元文化担当デスク
    - 「判決を新聞記事では見た記憶がある。芸能ネタは自分たちのカバー範囲だという認識はあったが、文春報道に関しては、「芸能界の内輪の話だよな」と思っていた。」
- NHK元司法担当デスク
    - 「男性の性被害の問題に関心が低かった。問題視すべきという認識がなかった。」
- NHK元社会部デスク
    - 「当時すでにセクハラに対しては社会問題という意識はあり、報じられていた。振り返るとニュースとして扱うべきで、判断が甘かった。」
- NHK 2004年元クロ現編責
    - 「当時、「性犯罪事件だ」という認識が欠落していた。」
- NHK 2005年元クロ現編責
    - 「あの世界はそういうものなんだという認識で、クロ現で特筆して取り上げようということにはならなかった。」

放送を見た人によると、ジャニーズ担当社員にはコメントを取れなかったとのこと。民放プロデューサーの証言にあるように、社内に「ジャニ担」を置くことにより一種の特権化と治外法権化を進めていたと考えられるため、そのあたりの実態がどうなっていたか掘り下げが必要だろう。

## 移動

[デジタル化が進んで異業種に転職？進む“働き手の移動”最前線 | NHK | WEB特集 | 生成AI・人工知能](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230912/k10014192721000.html)

銀行事務は業務量が半減した。窓口はパソコン入力からタブレットに変更したことにより、身分証からのデータ読み込み、自動データ化によって口座開設に掛かる時間は50分から10分へ短縮された。またWEB上の取引も増えた。これを背景として事務要員の異動が行われている。

伊予銀行の事例。雇用は変えず事務職員を1700人→1300人に減らした。「学び直し」によりデジタル化要員に転換し、そのデジタル化要員が新たなデジタル化プロジェクトを推進することにより効率がさらに向上した。

デジタル化により「人余り」が進展している。三菱総合研究所の試算だと、2030年までに事務職、販売職、工場生産職で合わせて460万人の余剰が発生する見込み。引き換え、介護、運搬清掃梱包、IT等の高度スキル職で440万人の不足が発生する見込み。たとえば事務職が介護ヘルパーに転換される未来が来ると予想されている。

異業種異職種への働き手の移動はすでに始まっている。業種も職種も異なる仕事に転職する人の割合は年々増加傾向で、転職者全体の4割にのぼっている。このような人のために「学び直し」の機会を与えるのが今後重要、という締め。
