## TOHOシネマズ

[TOHOシネマズ 配給元に圧力か 独禁法違反疑いで再発防止策提出 | NHK | 映画](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230927/k10014207881000.html)

典型的な優越的地位の濫用に見えるがこの記事だと詳細が伝わってこない。再発防止策は公取に提出済のためその内容待ちかな。

と思ったらこんな記事が。

[「TOHOシネマズも被害者」独占禁止法違反捜査で浮かぶ“王様”の存在と映画業界｜日刊サイゾー](https://www.cyzo.com/2022/03/post_304984_entry.html)

> 実は昔からTOHOシネマズで公開作品に関する決定権を牛耳っていて、”王様”と呼ばれている社員がいるんです。その人の選定で、年間1,000本以上ある邦画、洋画、メジャーやインディーズと、ありとあらゆる上映作品の可否を決めていたんですよ。最終的にはその“王様”が差配して決めるのは周知の事実で、配給会社のスタッフも直接その人にTOHOシネマズでの上映をお願いするしかない。もちろん大きな会社なので、各配給会社に対して担当者もいるんですが、現場の人たちは無関係です。なにせ、”王様”のいうことは絶対で、中にはある種、洗脳されているような社員もいますから

> 仮に“王様”の目を通していない作品が、他のシネコンでヒットすると『なんで俺のところに持ってこないで、他でヒットさせているんだ！うちに優先的に持ってこないのであれば、２度と扱わない』と機嫌を損ねてともすると出禁になる。また反対に、TOHOで上映する作品の客入りが芳しくないと、勝手に取り分のパーセンテージを大幅に下げる提案をしてきたり、こちらが納得いかず抗議すれば『では２度と手を組みません』とこれまた出禁に。ヒットには手厚く、コケれば窮地。本来なら、コケそうな作品をケアして、一緒に盛り上げる手立てを見つけるものでしょう。そして、例え配給側が都内の上映のみをTOHOシネマズにしたとして、地方はイオンシネマズ中心で……などと戦略をたてたい時があっても、もしその作品がヒットした場合に独占しておきたいからと、待てが入ることも。本来配給会社と映画館の関係は対等であるべきなのに、彼はそこまで口出ししてくるんです

特定社員に問題があったという一本槍な切り口だが、TOHOシネマズは従業員約5800/正社員約600の大企業である。ガバナンスがどうだったかを検証しなければ意味がないだろう。

## ワクチン

[遺族「悔しく、つらく、残念」　ワクチン接種後死亡で最終報告書 | 毎日新聞](https://mainichi.jp/articles/20230926/k00/00m/040/334000c)

42歳女性。ニュースからは既往歴が読み取れない。報告書によるとワクチン接種後にアナフィラキシーを起こしていた可能性が高く、早期にアドレナリンが投与された場合救命できた可能性を否定できない、という結論。

接種会場は烏合のチームで患者の容体変化に関する事前の段取りがなかった。医師・看護師ともに患者の愁訴に対してアナフィラキシーを想起できず。

接種会場が2階でエレベーターにストレッチャーが入らず救命措置も難航し、有効な蘇生が得られなかった。会場に医師は2名居たが、1名のみが対応にあたり問診と接種を担当した医師は駆けつけず。これもアナフィラキシーの診断を妨げた一因と考えられる。

## がん治療

[がん細胞がぷちぷち壊れていく…人類の希望「光免疫療法」発見の瞬間「がんを光らせる実験のはずがまさかの結末に」 | 集英社オンライン | 毎日が、あたらしい](https://shueisha.online/culture/163386)

タイトルが大げさだが厚生労働省から正式に承認を受けた治療法とのこと。

- NIHでがん細胞のイメージングを研究していた小林久隆主任研究員らが発見
- 発見の経緯
  - がんマーカーの実験をしていた際、IR700という試薬に光を当てて光るかどうかを見ていたが、ほとんど光らない
  - 近紫外線を当てると少しだけ光り、すぐ暗くなる
  - 全然光らないどころか、がんが死んでいることに気づいた
  - 顕微鏡の倍率を揚げるとがん細胞が水風船のように割れる様子が観察できた
- 発見後の流れ
  - 2011年11月に論文発表
  - オバマ大統領がその2ヵ月後に米国の研究成果として一般教書演説で取り上げる
  - 2020年9月に承認
  - 2020年12月保険適用
- メカニズム
  - IR700は近赤外線を照射されると化学変化を起こし、結合している抗体の形状を物理的に変化させる
  - それががん細胞に無数の穴を開け、穴から侵入した水ががん細胞を内部から破裂させる
  - 多種のがん細胞のみに特異的に働く

## F1

[F1日本GPに見る、世界5億人のファンにサービスを提供するITインフラの現場 - ZDNET Japan](https://japan.zdnet.com/article/35209480/)

- F1の観戦者はサーキット・テレビ・インターネットをあわせ170カ国以上で約5億人に上る
- ITインフラはLenovoが提供（F1公式パートナー）
- F1の基本情報
    - 2023年は10チームが参加、3～11月の間に欧州、米州、中東、アジア、オセアニアで全23戦を実施
    - 各レース上位10人のドライバーへ順位に応じたポイントを付与
    - 総獲得ポイント数に応じ、ドライバー個人と所属チームの2部門で年間優勝者が決定される
- LenovoとF1
  - 2022年から複数年に渡り公式パートナー契約をしている
  - F1本部やサーキットで使われるハードウェア一式とサービスを提供している
  - またシミュレータによるトレーニング、レースカーの設計開発、CADやレース戦略立案などチーム向けのIT活用は多岐に渡る
- F1のITインフラ
  - 2000年ごろまで、ファン向けのサービスはテレビ中継などリアルイベントが中心だった
  - 2000年代以降はITやインターネットの普及により以下のような配信を行うように
    - 中継映像の高精細化や多角的視点映像化
    - ビッグデータ活用によるリアルタイムなドライバーやレースカーの状態把握
    - レース展開予想
  - 1レース当たり約500TBのデータを処理している
    - ここ10年で体感200%の増加（ITシステムおよびサポート責任者）
    - 例：中継映像
        - サーキットのコース各所やピット周辺にカメラが数十台規模で配備されている
        - 4Kの高精細映像で撮影
        - レースカーもオンボードカメラを搭載しており、レース期間中（3日間）で480GBのデータを出力する
        - 最近はドライバーのヘルメットに内蔵したカメラの映像も配信
    - 例：レースカー
        - センサーが200種類近く搭載
        - レース期間中に1台あたり数百GBの車体データを収集
        - チームの状態把握およびファンへの情報提供を行っている
    - 「コンテンツの配信は高速かつ完全であることが求められる」
- F1のITインフラ（運用）
  - サーキットに常設されているのはタイム計測器と通信回線くらい
  - システムや設備類は持ち込み
  - IT設備は世界20ヵ所以上のレース会場を移動し、レースが2週連続開催される場合数日で設置・撤収・移動を行う
  - 現場と本部の2拠点運営体制
    - サーキットに「イベントテクニカルセンター（ETC）」
    - F1本部（英国ケント州）の「リモートテクニカルセンター（RTC）」
  - ETCの基本情報
    - 広さ約357平方メートル
    - IT機材総量750U
    - ネットワークは40Gbpsのバックボーン回線と100台以上のスイッチで構成
    - 40種類以上の特注ソフトウェアおよびシステムが稼働
  - ETCとRTC間の接続
    - 10Gbpsのネットワークで接続（デュアル/ディバース構成）
    - レース期間中のピークトラフィックは約7Gbps
    - データ転送量は約500TB
  - RTCの基本情報
    - コンピュートコア268基
    - 総処理能力約4700GHz
    - メモリ4.5TB
    - ストレージ約150TB
    - ネットワークは80Gbpsのバックボーン、200台のスイッチ、350のVLANで構成
  - ETC側で各種データの収集・処理してRTCへ送信後、RTC側で分析・映像編集・サービス提供を実施という流れ
  - ETC・RTCの2拠点体制となったのはコロナ禍で現場にスタッフを派遣するのが難しくなり、リモートワーク体制を拡充したため
  - F1のスケジュールは地理的・時間的に隣接するよう組まれる
  - 「ETCの機材は2セットあり、次の開催地へもう1セットをあらかじめ手配しておくなどの取り組みもしている」
  - ドライバーとチームの無線連絡についても中継されるが、RTCで内容をチェックし、危ない発言がある場合、手作業で別の音を被せて配信するなどしている
    - 無線の聞き取りが難しく複数人体制でチェックしている
    - 最近では音声認識や自動書き起こし、フィルタリングなどのテクノロジーにより負担が軽減されている

## アレフ

[「無差別大量殺人」で使用禁止？　博多のビルに突然の張り紙 | 毎日新聞](https://mainichi.jp/articles/20230925/k00/00m/040/271000c)

「無差別大量殺人を行った団体の規制に関する法律」というサリン事件を契機として作られた法律の話。アレフは同法に基づいて観察処分の対象となっており、資産状況を報告する義務を負っている。報告義務を怠っているとして、施行後はじめて再発防止処分を受けた（9月20日まで）。

処分を受けてアレフは官報公示後6ヵ月間すべての施設の利用と布施の受領を禁止された。「張り紙」は団体規制法に基づく標章であり、寸法・書体まで細かく決められている。またこれを勝手に剥がすと罰金が科される。ビルオーナーとしては物々しい掲示であるため入居の妨害になり不満である云々。

公安審は9月4日、引き続き報告義務を怠っていると判断し処分の継続を決定。標章の掲示も2024年3月20日まで継続する見通し。

不動産契約の問題。アレフ信者が使用すると知らずに部屋を貸した場合、賃貸契約は解除可能か。「団体規制法の処分対象となっていることから、物件を反社勢力に使わせないとする特約があれば解除できる可能性は高い」（上野晃弁護士）。

公安庁はアレフが資産隠しを行っているという見方を強めている。オウム真理教の後継団体はアレフ約1530人、ひかりの輪が120人。アレフは松本智津夫に対する絶対的帰依を続けており、新規信者の勧誘活動も組織的に行っている。アレフは2019年1月時点で13億の資産があると報告、その後2020年以降急減し、2022年11月の報告では2000万円と報告。減少した理由は不明であり、公安庁は2023年1月、団体規制法に基づく再発防止処分を請求。3月に公安審が初適用を決定した。

## 水俣病

[水俣病訴訟 救済策の対象外の原告全員を水俣病と認定 大阪地裁 | NHK | 大阪府](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230927/k10014208051000.html)

水俣病の被害者を救済する特別措置法は住民の住んでいた地域と年代で救済対象を区別していたが、それが不当と認められ賠償判決が下った。

## PFAS

[PFAS追及の沖縄県失態　漏出事故の公表遅れ、知事の国連演説直後に露呈　野党「米軍批判できるか」　与党「衝撃過ぎて立ちくらみ」 | 沖縄タイムス＋プラス](https://www.okinawatimes.co.jp/articles/-/1229431)

県が6月にPFASを含む泡消火剤を漏出していたが、発表が3ヵ月遅れた問題。玉川デニー知事は国際人権理事会で米軍PFAS問題を訴えており、足元で信頼を失っている。

## アマゾンの反トラスト法違反

[アマゾンを提訴 “独占禁止法”違反の疑い 米連邦取引委員会 | NHK | IT・ネット](https://www3.nhk.or.jp/news/html/20230927/k10014207711000.html)

> FTC側は、アマゾンについて、
>
> ▽主力のネット通販事業で、サイトに出店している小規模事業者に対し多額の手数料を請求したほか、
>
> ▽事業者が他の競合サイトで商品を安く販売した場合にみずからのサイトでは検索しづらくしたといった対応などが不法に独占的な地位を維持する行為にあたると指摘しています。
>
> これに対し、アマゾンは「FTCの思い通りになれば、顧客が選択できる商品が減り、価格は上がり、配達は遅れる」などとコメントし、この訴訟は間違っていると反論しています。

Amazonの寡占的態度についてはBloombergの以下の記事が詳しい。

[Amazon (AMZN) Takes Half of Each Sale From 2 Million Small Businesses - Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2023-02-13/amazon-amzn-takes-half-of-each-sale-from-2-million-small-businesses#xj4y7vzkg)

## スペースデブリ

[目指すは「宇宙のJAF」 宇宙ごみを除去する民間企業 - Impress Watch](https://www.watch.impress.co.jp/docs/news/1534682.html)

> アストロスケールは、大型デブリ除去等の技術実証を目指す宇宙航空研究開発機構(JAXA)の「商業デブリ除去実証(CRD2)」フェーズⅠの契約相手方として選定、契約を受けて、「ADRAS-J」を開発している。

アストロスケール自体はロケット打ち上げを行わない。Rocket Lab社の「Electron」というロケットに乗って軌道投入し、H2A上段（デブリであり非協力物体）へランデブ・近傍運用する予定。デブリの運動や損傷・劣化状況をモニターする。デブリへ接近して状況を調査するのは世界初の試み。

- デブリ概要
  - 衛生データ利活用が世界中で進み、世界各国の官民が物体を軌道投入している
  - 結果としてデブリも増大してしている
  - 衛生とデブリのニアミス（距離1km以内）も増大
    - 衛生の速度は7～8km/sのため1km以内はほぼ衝突といえる
  - 結果、衝突回避マヌーバーの回数も増えている
    - スターリング衛生は1日6回マヌーバーを行っており、ROIが低下
  - 2023年に起きた破砕事故は6件（アストロスケールが把握しているもの）
- 軌道上サービス
  - 宇宙産業は使い捨てモデルであり、バリューチェーンが短い
  - 修理、燃料補給、除去、再利用を目指すのがアストロスケールの「軌道上サービス」
  - コア技術は「非協力物体へのRPO（ランデブー・近傍運用）」
  - 以下の一連の技術から成り立つ
    - 軌道推定
    - 打ち上げ時刻決定
    - 絶対航法（目指す地点に大雑把に近づく）
    - 相対航法（近傍で相手を認識しつつ近づく）
    - 運動推定・回転
    - 捕獲・姿勢安定
    - 軌道遷移
  - ADRAS-J自体は対象物体から離脱後、5年以内に大気圏突入し、デブリになることを防ぐ
- CRD2
  - JAXAの商業デブリ除去実証プログラム
  - 技術の確立とスタートアップの後押しの両面
  - スペースデブリは大きさ10cm以上のものが27000以上、1mm以上だと1億個以上
  - 非協力物体へのランデブ技術が重要となる
  - JAXAは技術開発、アドバイス、特殊設備の利用などでサポートする
  - プログラムはフェーズ1とフェーズ2に分かれる
    - フェーズ1: 非協力物体へのランデブ、近傍制御、映像取得
    - フェーズ2: 実際の除去
